—16-

vero aquae eccentricae punctus in
quo B, ut patet in figura signata,
Dico ergo quod, si aqua erit in
A et habeat transitum, quod na-
turaliter movebitur ad B, cum omne
grave moveatur ad centrum pro-
priae circumferentiae naturaliter;
et quum moveri ab A ad B sit mo-
veri sursum, cum A sit ,simpliciter
deorsum ad omnia, aqua movebitur
naturaliter sursum: quod erat pri-
mum impossibile quod sequi dice-
batur. Praeterea sit gleba terrae in
Z et ibidem sit quantitas aquae et
absit omne prohibens: quum igitur,
ut dictum est, omne grave movea-
tur ad centrum [0. ὃυ] propriae 011-
cumferentiae, terra movebitur per
lineam rectam ad A et aqua per
lineam rectam ad B, sed hoc opor-
tebit esse per lineas diversas, ut
patet in figura signata3 quod non
solum est impossibile, sed rideret
Aristoteles, si audiret: et hoc erat
secundum quod declarari debebatur.
Tertium vero declaro sic. Grave et
leve sunt passiones corporum sim-
plicium, quae moventur motu recto;
et levia moventur sursum, gravia
vero deorsum. Hoc 0111111 intendo
per grave et leve quod sit mobile,
sicut vult Philosophus in De Coelo
et mundo. Si igitur aqua moveretur
ab B, terra vero ad A, cum ambo
sint corpora gravia, moverentur ad
diversa deorsum. Quorum una ratio
esse non potest, cum unum sit deor-
sum simpliciter, aliud vero secun-
. dum quid. Et quum diversitas in
ratione finium arguat diversitatem
in iis quae sunt propter illam, ma-
nifestum est quod diversa ratio

terra quella con una3 e sia 11 0011-
tro del 01010 0 della terra 'il punto
A, e il punto B il centro dell' acqua
eccentrica, come si vede nella figura
qui traceiata. Dico pertanto che se
1’ acqua sara in A 0 nulla vi sia
che ivi la trattenga, si movera di
natura sua verso B, poiche ogni
corpo grave naturalmente si muove
verso il centro della propria circon—
ferenza3 e· siccome il muoversi da
A verso B 0 1111 muoversi dal basso
all' alto, essendo A, assolutamente
parlando, al disotto d’ ogni cosa
grave, l' acqua si moverebbe natu·
ralmente all’ insu: che era appunto
il primo assurdo che, come dice-
vam0‚ doveva seguitare. Ancora, po-
niamo che vi sia in Z una zella di
terra 0 anche una certa quantita
d’ acqua, non trattenute 110 l’una
110 l’ altra da impedimento veruno:
movendosi pcrtanto ogni grave ver—
so il centro della propria circonfo-
renza, la terra si movera in linea
retta verso A 0 l’ acqua, pure in
linea retta, verso B; ma 010 dovra
invece avvenire per linee diverse,
com'e chiaro dalla figura tracciata:
e questo, che si doveva in secondo
luogo dichiarare, non solo 0 impos-
sibile, ma a udirlo ne riderebbe
Aristotele. Il terzo punto 10 dimo-
stro cosi. La gravita 0 la legge-
rezza sono passioni dei corpi sem-
plici che si muovono con moto ret-
tilineo: i leggieri in alto, i gravi
in basso. Poiche per grave e per
leggiero intendo un corpo mobile,
come vuole 11 Filosofo nel Del ciclo
e del mondo. Se adunque l’acqua si
movesse verso B e la terra verso A,

