-18-

gravitatis erit in aqua et in terra;
et cum diversitas rationis cum iden-
titate nominis aequivocationem fa-
ciat, ut patet per Philosophum in
Antepraedicamentis, sequitur quod
gravitas aequivoce praedicetur de
aqua et terra: quod erat tertium
consequentiae membrum declaran-
dum. Sic igitur patet per veram
demonstrationem de genere illarum
quibus demonstrant non esse hoc,
quod aqua non est eccentrica: quod
erat primum membrum consequen-
tis principalis consequentiae quod
destrui debebatur (c. ὃν, 1111. 12-5v,
lin. 25).

ξ 13. Ad destructionem secundi
membri consequentis principalis
consequentiae, dico quod aqua esse

, gibbosa est etiam impossibile, quod

sic demonstro. Sit coelum in quo
quatuor cruces, aqua in quo tres,
terra in quo duae, et centrum ter-

si moverebbero all' ingiu, pur es-
sendo entrambi 001111 gravi, verso
punti diversi; del 0110 11011 pub es-
sere una sola la ragione, essendo-
0110 1’11110 sia in luogo assoluta-
mente basso, 1’ altro in luogo rela-
tivamente basso. E poiche la dif-
ferenza nella finalita imperta dif-
ferenza in quelle cose che le si
connetton0‚ 0 0111010 0110 una di-
versa ragion di gravita sara 1101-
l'acqua e nella terra3 e siccome 10
diversita concettuale d’ un identico
nome porta 0011 se equivoco, 001110
e chiarito dal Filosofo negli Ante-
predicamenti, ne segue che il ter--
mine gyravit& si applichi equivoca-
mente all’ acqua 0 alla terra: che
era appunto il terzo membro della
conseguenza, che s’aveva a dichia-
rare. Risulta quindi per dimostras
zione veritiera del genere di quelle
di cui si valgono gli avversari a

dimostrare il contrario, che l’acqua .

non 0 eccentrica: che era il primo
membro del conseguente della con-
seguenza posta in principio (ξ 10)
0110 bisognava abbattere. ’

ξ 13. Aggiungo subito, a fine di
abbattere il secondo membro del
conseguente della principale conse-
guenza‚ che e pure un assurdo fi-
sico che l'acqua sia gibbosa. Ed 00-
00110 10 dimostrazione. Si supponga
11 01010 la dove son tracciate quat-

